I lyshavets glans en fremmed stråler,
hvis skjønnhet rabbinerens øyne ei tåler.
Han hører et spørsmål, myndig, men mildt:
«Saul! Saul! Hvorfor forfølger du meg?
«Forfølger!? — Aldri forfulgte jeg deg !
— Da gripes Saul av en hemmelig gru
han roper i angst, bevende, vilt:
«Hellige Engel Hvem! Hvem er du?»

Den fremmede ikke sitt navn fordølger,
stemmen er tydelig, svaret er klart:
«Jeg er Jesus av Nasaret, som du forfølger.
Å stampe mot brodden vil falle deg svart.»
Det svar er for Saulus som dommens lyn.
Han vånder seg under det flammende syn.

Jesus av Nasaret! Ham de slepte
til Golgata kors!t Ham som de drepte,
han lever! Hamn lever! O redselens bud.
Så var han Messiast O himmel, o Gud!
Messi as! Ham han har stundet imot
med sin sterkeste lengsel, sitt heteste blod,
er kommet!  Og ham har han hatet til døde,
og alle som elsket ham! - O for en brøde;
for skjensel som hans det gives ei bot.

Da stammer han knust: «Hva skal jeg dog gjøre?»
Mon han et glimt av håb kan høre
i svaret fraoven: «Stå opp og gå!
I byen skal du lære min vei å forstå.»

Det blendende lyshav sluktes bratt.
Saul stod tilbake i belgmørk natt.
Til Damaskus han kom, blind og knekket.
Hans følge ham ledet, fortumlet, forskrekket.
De spørger seg frem i den fremmede by,
de søker for seg og sin herre ly.

De søker i øst, de søker i vest
storbyens vrimmel dem helt forvirrer.
Folk samler seg om dem, undres og stirrer:
«Ih, det er jøder! Sogar en prest !

Hva feiler ham? Taler han ikke?
De jøder!  De har sine egne skikke.
Er mannen beruset? — Ah, han er blind!
Her er mange jøders; her blir fler og fler,
især i det siste. De trenger seg inn.
De kliner seg sammen i sitt eget kvarter.
Herberge? Hos Judas, i gaten den rette,
der finner dere plass. dere er visst trette.

Judas er vennlig. Betal ham kun godt,
så står dere åpent hele hans slott.»
De finner gaten, den rette, den brede,
Saulus lar seg villig lede —
de finner huset, de treder derinn,
Saulus dem følger med usikre trinn.

Så gir han dem avskjed: «Gå kun, dere er fri.
Bring allting tilbake. Jert hverv er forbi.
Levittene undres. Motvillig de går;
rabbinerens ferd de slett ikke forstår.

Saul er alene. Trett synker han ned.
Dog — leiet ei skjenker ham søvn eller fred.
En tanke ham piner ei den han er blind;
det er ei det sværeste. Nei, der bever
én skjærende smerte gjennom hans sinn:
Han jeg forfulgte, han lever, han lever.

Jeg så hans ansikt, jeg hørte hans røst,
hans herlighet flammet som ild i mitt bryst.
Han knuste meg ikke — han skånet mitt liv,
hantrampet ei ned det brutte siv.

Damaskus sover. Basarenes vrimmel
og gatenes larm seg til ro har lagt.
Fra Syriens høye, asurblå himmel
stjernene stråler i rolig prakt.

I trærnes kroner fuglene sover,
vinden hvisker i bladenes hang;
endog Abanas lekende vover
demper sin glade, brusende sang.

Saulus alene våker og kjemper.
Nattens stillhet hans kval ei demper.
Natten viker for morgenens gry
og den larmende dag blir natt på ny,
to ganger, ja tre  — men ennu stammer
han angstfull sin bønn i det ensomme kammer.

Ei søvnens lindring den trette kveger,
urørt står maten på gjestens bord;
forgjeves ham rekkes forfriskningens beger,
forgjeves er vertens nødende ord.

Men tretthet og tørst og sult han glemmer,
de sviende øyne, de verkende lemmer.
Den største han skuet! Hva gjør det så
om resten av livet han blind må gå.

Der er verre blindhet, dypere skam
å rase mot Gud, å forfølge ham,
hvis kjærlighet lyser som solens glans,
som bar forhånelsens tornekrans,
og tryglet om nåde i dødens stund
for de som slo ham. De visste ei
hva gjerning de øvet,  var blinde som jeg.

O du som bad for den blinde hop,
bed og for meg! Hør min bønn, mitt rop!
Jeg kjente deg ikke. Guds vilje alene
i all min iver jeg trodde å tjene.

Nå kjenner jeg deg. Fra denne dag
jeg vier mitt liv til ditt behag.
O send meg da lys i min bitre nød !
Rens meg og fri meg for alt jeg forbrød !

Da treder en fremmed med varsomme trinn
til Saul fra Tarsus i kammeret inn.
«Vær hilset, broder!» Med disse ord
han til den unge rabbiner seg vender.
«Nasareeren Jesus, på hvem jeg tror,
han som du så på veien, han sender
meg hit med fred.
Mottag hans ånd !
Se opp og lev!  Han har løst dine bånd.»

Saul står opp. Det er som han drømmer.
Fan kan ikke frykte, ei tvile mer.
En ukjent, bevende jubel strømmer
igjennom hans bryst.  Han ser! Han ser
