Og dagene gikk. — Men hastig tok slutt
det fruktbare arbeid  freden ble brutt.
Da Paulus en dag, sterk og beveget,
et menneskes visne lemmer leget,

skrek de troskyldige bjergfolk: «O ve!
Gudene gjester oss. Se, o se!
Jupiter selv  mektig og stor,
og Merkur, hans tjener, som tolker hans ord.»

Fra gate til gate, fra hus til hus,
ble folket betatt av den selsomme rus.
Begeistringen stiger — mengden er vill,
den ene betatt av den annens eksempel;
og drar avsted under sang og spill
med presten i spissen til Jupiters tempel.

Og presten forordner med innsikt og flid
gudenes offer, mens skarene danser.
Med hyl og med sang de lekende kranser
sittofferdyr, ropende: «Guder, kom hit!»
Paulus og Barnabas liitt etter litt
begriper folkets vanvittige skritt.

Med rask beslutning bestyrtet de farer
inn i de dansende, syngende skarer
og de roper«Dere menn, hvorfor gjør dere dog dette
Vi er som dere, mennesker kun.
Har vi dog ikke fra første stund
med iver formanet og talt dere tilrette?

Formanet og sagt, at kun skinn og bedrag
er alle deres guder til denne dag,
og bedt dere dvrke kun Gud den Ene,
den levende Gud, som himmel og jord
oghavet og alt! har skapt ved sitt ord.
Ham, som vi alle skal elske og tjene.»

Med disse og lignende ord de to
tilsist får tvunget folket til ro.
Men knapt er den ene storm forbi,
før luften fylles av mørkere skyer.
Her har de tvende hittil gått fri
for motstand; men ryktet om deres hell
har spredt seg rundt til de andre byer.

Og så kommer jødene langveis fra,
helt fra Ikonium, ja lenger enda.
De sparer seg ikke. Fra morgen til kveld
i dagsreiser mange de drager avsted.
Nå skal de fremmede løgneres fred
snart være endt.  Glansen skal svinne,
gudene styrtes fra ærens tinde.
Med iver de sår sin giftige sæd.

Den spirer. Innbyggernes flyktige sinn
vender seg hurtig som siv for vind.
Guder? Jovisst! De er trolldomsmenn
som fra et forhekset land kom herhen.

Og Paulus blir grepet. De binder hans hender
og stiller ham midt i den rasende hop.
Nå har de ham endelig  hevnen brenner
og gir seg luft i skjellsord og rop.

Paulus står stille og taus og ene.
Snart suser omkring ham en regn av stene.
Han faller til jorden de tror ham død,
og sleper ham bort med spenn og støt.

Slik finner de ham hans skrekkslagne venner.
Den elskede lærer de neppe kjenner.
Hans klær er revet, størknet av blod,
dog ennu han ånder o Gud er god.

Ved mørkets frembrudd, ad skjulte veie,
på sterke armer de kjærlige menn
bærer til nærmeste by sin venn.
'I Derbe den trette, mishandlede får
for legem og sjel den nødvendige pleie.
Her heles ved kyndige hender hans sår,
her sundhet og krefter hastig han vinner,
mens dagene fredfullt og rolig svinner.

Eer, over alt som splitter og krenker,
den store taushet seg dulmende senker.
Her drikker han dypt av livets flod,
her lutres hans sjel i stillhet og bot.

Snart øver han atter fra dag til dag,
rundt omkring blandt de tauriske fjelle,
sin vanlige gjerning med ubrutt velde,
med rike frukter til Guds behag.
Dog, verden er stor og tiden kort.
Paulus føler han atter må bort.

Skjønt veien han kom, er merket av blod,
tross venners advarsler, bønner og klage,
den samme vei må han atter drage.
Intet kan kue hans hellige mot.

Så griper de ta sin stav på ny
og vandrer frimodig fra by til by
i hele Galatiens sydlige egne.
De frydes og takker. Til alle vegne;

som frukt av sitt forrige virke, de finner
skarer av kristne menn og kvinner
som tjener sin Herre med lyst og flid,
standhaftig og tro, tross motstand og strid.
