Som han har endt sin morgenbønn,
da sel en ukjent kommer. Skjønn
som morgenen, som solens flom,
så ung og edel, ren og from.
Den friske vind fra østens lande
omvifter mildt hans rene panne

og leker med hans rike hår.
Med yndig majestet han går,
og kraft, som ingen hånd kan kue,
fremstråler gjennom øyets ild,
mens srnilet over leppens bue
bær bud om kjærligheten mild.

Og heltens velde, barnets renhet
i ham er helt ut blitt til enhet,
så begge underfullt forskjønner
den deiligste av slektens sønner.

Ved floden tankefull han går;
blandt blomstene han varsomt treder,
mens gressets dugg hans føtter væter.
Profetens hjerte heftig slår.
Så rinner dog den store time
All himlens klokker synes kime.

Og de to møtes.
Mer og mer
dypt i hinannens sjel de ser.
Så taler Jesus. Han begjærer
å døpes av den store lærer.

Så ber de begge.  Derpå treder
de ned til flodens stille bredder.
Det er som klippene seg bøye,
som bølgen glade sanger suser,
og palmene i andakt bruser
for ham, den store Evighøye.

Hva er det for et mektig lys?
Det farer som et hellig gys
igjennom sjelen.

Engler hvite
drar himmelteltets dør tilside;
og over flodens skjønne egne
så selve solen synes blekne 
et hav av lysglans strømmer ut
og blir i alle farver brutt.

Se  Iyset formes som en due,
et syn, som øyne knapt kan skue 
som fra de høye himles fred
seg senker over Jesus ned.

Det er Guds svar på bønn og håp:
den stille, sterke åndens dåp.
Og straks fra oven røsten lyder:
«Se dette er min sønn» det lyder,
«min sønn fra evighetens dag,
i hvem jeg har mitt velbehag

Ensom tilbake
Døperen stod.
Den salvede Krist
ham straks forlot.
Synet, det herlige,
giet bandt,
til i det fjerne
det forsvant.
