En vise om
HELLIG OLAV
Hellig Olav stod ved fjorden med sin hær,
pinsefesten var for hånden;
alskens lauv og blomster så man lyse der
fagert under Folgefonnen.
Kongens drake lå og speilte seg ved strand,
bispen stod med korset på den hvite sand,
kongens kjemperad
lå på kne og bad,
og det gikk dem lyn i ånden.

Hellig Olavs åsyn skinte som en sol,
klar satt kronen ham om pannen.
Mens han knelte lå hans rike purpurkjol
som et teppe over sanden.
Her han vilde atter i en stakket frist
bygge kirke til den sterke Herre Krist,
Alt på pinsedag
skulle fra dens tak
korset lyse over stranden.

Og da verket no var helliget med bønn
murte hver en kjempe trolig.
Men i fjellet lød det underlige drønn,
dvergeslekten ble urolig.
Høyt fra uren rullet grus og kampestein,
og fra lia kom det rot og stokk og grein,
ille så det ut
for kong Olavs Gud,
ille fredet man hans bolig.

Hellig Olav med sitt luerøde skjegg
kysset festet på sin klinge,
og han holdt det høyt mot dvergehallens vegg,
og han korset fromt sin bringe.
Se, da rullet alle steiner ned i mak,
og de føyde seg til muren lag ved lag,
og hver stokk som sprang,
ble en bjelke lang;
øksebruket var kun ringe.

Å hvor vred ble da den travle dvergeflokk,
fjorden skalv ved deres mæle,
og de støtte til en veldig klippeblokk
med de kobberskodde hæler.
Hellig Olav maælte da et lystig ord:
«Se, der kommer dvergen med vårt alterbord!»
Steinen dumpet ned
just på rette sted
der hvor kongen pleide knele.

Snart var kirken med sitt skiferdekke tekt,
klar den stod på pinsedagen,
og i koret var på altersteinen lagt
gyldenstykke og skarlagen.
Bispen stod i bønnen bøyet over den,
kongen gikk til alters dit med sine menn:
altervinen klar,
gull og farget glar
brakte han i land fra dragen.

Kirken stod ved strand i mange hundre år.
No er dog dens mur forsvunnen.
men til Olavs ros blant lauvet enno står
alterbordet over grunnen.
Moseteppet hviler no på steinen grå,
som en apall strør de hvite blomster på,
og fra bjørkas topp
stemmer fuglen opp
pinsesalmene i lunden.

Mangen sommerkveld når i den dunkle fjord
triller dogg fra grønne blade,
vies dog kong Olavs gamle alterbord
atter til et hellig stade:
dalens sønn har der et stevne med sin brud,
og de veksler ringer for kong Olavs Gud,
og de kneler ned
trygt med håp og fred
og i sommerdrømmer glade.

Derfor kan kong Olavs minnerike ry
ingen sinne gå til grunne;
med hver dalens slekt det hever seg på ny
fagert fra de friske munner.
Hellig Olav med sitt hjerterøde skjold
dekker klippen der den kneiser mørk og gold,
og hans saga går
gjennom Norges vår
søtt som fuglesang i lunde
