Gudmund Torsen Storebingen
smal om livet, brei om bringen,
fast på tå der andre falt;
glad og lett, men arm på gods,
derfor var han flink til fots;
flink med skreppa på sin nakke,
både opp og nedad bakke.

Knut Labeit i Viumsåsen
var en tverr og uglad mann;
men han hadde fe i båsen,
sølv i skap og fulle spann.

Knut var både grim og gram,
skakk av vekst og hoftelam;
derfor drog den rike styggen
helst i veg på hesteryggen. 

Ingeborg i Fagerlia,
bedre terne så du ei.
Gikk hun først på sæterstien,
ble den snart en alfarveg.

Bygdens unge menn i flokk
drog til sæters flittig nok;
men hun så, hun enset ingen
uten Gudmund Storebingen.

Tiden svant til ut på høsten,
sæterhytta stod forlatt,
da ble Gudmund reiselysten,
og så tok han skreppa fatt.

Mens han drog på salg og kjøp,
Gudmund fra sin lykke løp.
Knut Labeit hvis fart var liten,
passet desto bedre tiden.

S3 kom Gudmund heim for silde;
for hans hjertenskjær var brud,
tvunget, skjønt hun bar seg ille,
solgt for sølv til rike Knut.

vent, det finnes vel et råd,
råd for uråd, om ei førenn
du skal inn ad kirkedøren.»

Det ble vår i alle dale
elva steg og lauvet sprang,
da begynte Knut å prale
med den fest han fikk i gang.

Det ble brygget, det ble bakt,
det var nok av stas og prakt;
vidt omkring drog etter gjester
spillemann og kjøkemester.

Mellom Fagerlias bjørker
og det strie elvedrag
red i brudeferd til kirke
Knut Labeit på pinsedag.

Foran spillemannen drog,
så kom bruden med sitt tog;
først bak den som slo på tromme,
så man Knut med følge komme.

Men i skjul av grønne greiner
langs den samme kirkesti
Gudmund Torsen gikk aleine,
just da ferden kom forbi.

Klokt han passet sine skritt
så han fulgte brudens ritt,
og da var det intet uten
krattet mellom ham og bruden.

Sådan gikk det fram til nesset,
der hvor elva bøyde av.
Her stod flommen over gresset
opp til sti og gjerdestav.

Kirken lå så nær der ved
over på den annen bredd;
men av bru det var ei annet

«Hvem tør våge å va over?»
ropte i sin vånde Knut;
«Den, som prøver det jeg lover
Viumsåsens beste stut.»

Men de svarte ham med spott:
«Rike Knut, du lover godt
greie dette, det kan ingen!

Og i ståket og i larmen
fram til bruden trengte han,
løftet henne høyt på armen,
sprang så i det strie vann.

Elva om hans hofte stod,
men han stemte seg imot,
og man så ham opprett skride
over til den annen side.

Da han stod på kirkevollen
jublet store der og små.
i hans arm satt hel og holden
bruden med sin krone på.

Knut Labeit forsøkte ei
Gudmunds nye kirkeveg;
ingen av hans bryllupsfeller
bar ham over elva heller.

Folk på dette kirkestevne
lovet høyt og hellig det,
at hver mann med all sin evne
skulle stå på Gudmunds rett.

Prest og klokker likedan
lovet ham å holde stand.
Knut ble snart så spak til mote
at han gav seg med det gode.

Og man har i disse egne
fra den tid et munnhell hatt,
som i korthet kan betegne
Gudmund Storebingens kraft.

Er et arbeid tungt og slemt
har man straks den faste skjemt
når man just får bukt med tingen,
«Jo, jeg kan, sa Storebingen.»
