Mens Norge slumrer i sitt sølvgrå panser,
og selv dets åndedrett i luften fryser,
og hele folket går i lodne kyser,
og vann og blod forkjøler seg og stanser;
mens gleden kun med granbar seg bekranser,
og talglys er så godt som alt som lyser,
og brystet selv i ulvepelsen gyser,
og man er lam på tre å fire sanser,
i denne nød man griper stimulanser,
så livet ei skal slokne i det indre:
man drikker punsj, forlover seg og danser.
Jeg har i sneen laget noen skanser,
en hadrianisk vaktmur i det mindre;
her leker jeg med litterære lanser.

Med issen blottet under polens netter,
med brystet hevet under bølgens slag,
med trefold skumring mot den korte dag,
står Norges klippe mellom vrede jetter.
Og hvor den tause vandrer foten setter
han skuer kraften, hører kampens brak;
hist slår lavinen skogens vern i kvak,
her raser elven mot de stille sletter.

Og ser du Norge fra det ville hav
hvor stormens velde seg mot fjellet kaster,
da tykkes landet deg et kjempevrak;
se, skroget sortner fra sin bølgegrav,
se, alpens topper står som brutte master,
der skyen svever som et sørgeflagg.

blusser evig fram av landets skjød
med tusenfryd for vinternattens nød,
med skjønnhets rosenblad for kampens skrammer.
Her hvelver lunden deg et duftfylt kammer,
der klippen dirrer under fossens størt,
her henger frukten svulmende og rød,
mens breens jotun med sitt isskjold brammer.

Og denne blussen, denne milde kraft,
som knytter Sydens vår til vintrens sone,
er Norges adelskap og rette glans.
Den edle styrke kjemper for en krans,
og seiren lønner ham ved skjønnhets trone
der blomster slynger seg om lansens skaft.

Skal blott jorden sprenge isens skranker,
skal moderbrystet ene slå med varme,
mens kulden leirer seg ved folkets barm,
og overskyer sønneflokkens tanker?
Skal ånden ei slå ut med vårens ranker
og dele seiren over mørkets harme?
Har da naturens gaverike arm
kun fisk og jern og slaktekveg og planker?

Og skal den norske stammes verd og heder
kun søkes hist og her langs fjellets sider,
der kraft og uskyld bygger mellom fårene?
Nei, dette er en skatt fra bedre tider,
en rest av sagatidens stolte seder,
en edel rust som holder seg med årene.

Hvor yndets fargeskjær for øyet luer
og kraftens skygning blander seg deri,
og begges liv i frydfull harmoni
går opp i klang og duft mot himlens buer,
der alle makter som med redsler truer,
må tape seg i vårens sympati
hvor finnes her det sære kogleri,
som binder ånden til de lave tuer?

Er mannens hjerte ei det tryllebeger,
der jord og himmel med fornyet prakt
skal blande seg i rene fantasier?
Hvor gror det hell som styrker eller kveger,
når kampen ei kan lutre seg til takt,
og hvilen ei til stille melodier?

Hvem føler ei at det som her beklages,
det som gjør tankelivet armt og smått,
er at vi nyter fenomenet rått,
at stoffet slukes der det kun bør smakes? —
Vi spiser ugress som fra akren tages
og brukes opp til dagens nødtørft blott,
vi likner ødsleren som lever flott
for siden dobbelt av sin sult å plages.

Men ånden lever kun i fortsatt skapen,
og stoffet er det ubekvemme givne,
der funken skjuler seg for hopens øye.
Vi ser i stoffet enno kun det drøye,
og derfor må vårt Norges krefter stivne
i åndsdefekter som i verdslig tapen.

fjellet vinker med de høye tinder,
men ingen dit på vingehesten rider
å skue vidt om land hva tiden lider,
og løfte nuet mellom kraftens minner!
Og intet vingeslag når solen rinner,
kun tåkedotter som langs åsen glider,
og klager over byrdefulle tider,
men ingen aftensang når dagen svinner!

Og bleke luer selv i visdoms haller
der åndens kamp for matrielle goder
må drive plogen i de golde furer!
Se, rundt om helligdommens snevre murer
fram velter glemsels sørgelige floder,
og laurens edle frø i dypet faller.

På landet svetter man av alle porer
og søker utveg til de høye skatter,
til pynt for konen og en bylært datter,
når mannen er av bygdens matadorer.
I byen pøbel og nobless seg morer
når pennekiv og døgnkronikkers latter
har flikket sammen nye par rabatter
med gammel vanses slitte rokkelorer.
Når stundom man et større røre sporer
har himlen sendt oss sterke meteorer
som kolera, en avbrent by med mer.

Men etter skrekken seg fra hjertet lister
det stille lengselssukk når synet brister:
«Hvor her er flaut!  Om bare det kom fler!»
hovedstaden kjemper småstadsnykker
med residensens seder og manerer,
men her, terrenget partene sjenerer:
de faller begge to i mange stykker;
og tross den megen nutidskløkt man trykker,
tross all den frihet som man proklamerer
er dog den ånd som egentlig regjerer
en puddersky fra fedrenes parykker.

Og på vårt unge nasjonalteater
vi hører ånden sukke under krampe:
«Skal kunsten være eller ikke være?» 
Orkestret sover og parterret tramper,
på scenen står en Haupt- und Staats-affære
med norske greier, danske tinnsoldater.

En halvdød hval, som gisper matt på land,
og lytter hjelpeløs til bølgebraket,
et kaperskip som er blitt slått og taget,
er billedet av stakkars Kristiansand.
Dog flyger enno til den mørke strand
en kvestet seilerflokk, av stormen jaget,
og byen lever kristelig av vraket
og takker himlen og det salte vann.

Men stiftets engel flyr fra dette fengsel,
ham vinker Arendal med laurbærblader,
med all sin ferske glans i svart på hvitt.
Her har dog tanken en slags takt, en lengsel,
og i et jevnt poetisk mareritt
en drøm om vingehestens gallopader.

B. golde gror et lite Eden,
der Bergen skinner søndagskledd og nett,
og mengden myldrer på den grønne plett
mens alle tanker flyger ut på reden.
Her spør man ei om kulden eller heten,
og ei om åndsbedrift og folkets rett,
her bryst og hode er et regnebrett,
her gjelder fisk foroven og forneden.

Se, byen har en grunnforstandig mine,
dens liv er evig bundet til trafikken;
men den er selvgod, hanseatisk stiv.
For skjønne kunster er det dog en pine
å leve her anstendig etter skikken
og i museet selv et pakkbodliv.

Trondheim trumfer man de andre steder
med kjernenorskhet som mot himlen klyver:
en dukke-Olav som sin velde lyver
bak Olavsskrinets ødelagte bretter.
Du bolde trønder med de norske seder,
hvor har du vingene hvormed du flyver,
hvor er den skatt, hvor finnes her den styver
hvormed du grunne vil din trønder-heder?

Er det ditt lærde selskap til eksempel,
den gamle ko, som enno ei har melket,
som no står blind og lam blant støv og skimmel?
Mon det er hint vandaliserte tempel
som helter hvelvet til en marmorhimmel,
som svensken plyndret og som du har kalket?

når ånden her er bundet til det lave,
og hver av dem er egentlig en  mage
Da kan man spare ladestedsrevyer.
Og hvis no himlen sendte mannaskyer,
da ville folket honningkaker lage,
og staten fikk av denne gudegave
måskje litt flere tollbodsrevenyer.

Med dette dyrkes ei de golde egne. 
Det blir dog neppe noen frodig hage
når bare dugg og regnet jorden fukter.
Hegn marken inn med flotte gjerdestaver
og dann deg store anlegg alle vegne
et livfullt hele gir kun blomst og frukter.

og voktet det da landets nød var bitter,
og lykken smilte til det skjønne gitter
og drev demonen fra sitt klippesete.
Men innenfor er ingen riktig glede;
det heles liv seg i detaljer splitter,
og ingen ordkunst, intet broket flitter,
kan knytte bruddet med en varig kjede.

Men det man ikke vant ved lykkens terning,
det livets liv, den produktive evne,
som fordrer kraften av de spredte deler,
det åndens taktslag i den minste gjerning,
som går som nerve i det store hele,
kan ene fylle samfunnslivets revne.

Hva Norges manndom tapte under dvalen
da landets hjerte slo på fremmed bunn,
og løven temtes til en puddelhund,
og fikk sin grøt og logret pent med halen;
den blomst og frukt som visnet der i dalen,
den rot som tørket bort på klippegrunn,
kan ei erstattes av en plantet lund,
og aller minst av døgntrompeters pralen.

Men demringen i helteættens sinn,
der hvert et bilde halvt i drømme raver,
den hele lamhet i vår dåd og tale,
og kraftens ledighet blant jordens gaver,
og skrytepavens latterlige vind,
er mørke spor av fedrelandets dvale.

Hvem minnes ei, det var en skyfull vår
da slekten våknet mens den dypest blundet
og frihets diamant ble nesten funnet,
og tvangen knustes som et potteskår?
Og skjønt no folket stod med kranset hår
var dog dets tankegang konfus begrunnet,
og styrken var av nattekulde bundet,
og landet egentlig en ødegård.

Men staters årskrets har et langsomt løp,
og enno er ei våren lagt tilbake,
og mang en spire gjemmer jordens skjød,
og framleis hviler blomst i knoppens svøp
og føler trykket av de kalde dager
da solens første glimt i skyen brøt.

når no våren tykkes deg for gold,
og alt er lunkenhet hvor enn du skuer,
og himlen selv med vinterskyer truer,
mens lysets frøkorn lover mange fold,
da peker klippens fé mot hedenold,
og du ser gylne harper, kvasse buer,
og kloke hoder, klare hjerteluer
i bjørnebringer under kobberskjold.

Men Norge freder dog sin kjempes ben,
og bærer skjoldets drabelige merke,
som engang voktet ble av heltesverd,
og over haugen står den gamle sten
der sagnet svever som en sangglad lerke
med morgenlysning på de dunkle fjær.

i glansen som i anehallen brenner
kan ei fortapes, er en hellig arv,
som faller renterik til folkets tarv
når det kan heve den med voksne hender.
Og hver gang hallen sine funker sender
til åndens virke og til plog og harv,
gror atter helteoldets faste marg
i klare hjerner og i sterke lender.

Og derfor flyver med sitt varselsord
den høye saga over fjell og fjord,
og folket undres ved den sære klang:
«Din hjemstavn, bonde, er en hellig jord.
Hva Norge var, det må det engang vorde
på land, på bølge og i folkerang!

Men det er tid å skifte melodi
mitt blikk så framtids gylne frukter gløde,
og glemte lykkelig sitt stevnemøte
med nutids pral og smålig knusleri.
Her skuer jeg en helt igjengrodd sti
der neslen hever seg til dyreføde,
der lodne fauner i basuner støter,
og dunkle masker lister seg forbi.

Her høres mang en gang en velment lire,
men svermens bråk ifra dens tone klinger,
og dens begeistring er et fromt bedrag.
Et usselt stevne for en lansesvinger!
Her kryper fienden på alle fire
og har kun nerver for et kølleslag.

en denne ville, tankeløse hær
har dog en listig talismann som maner
fra ridderlivets ærefulle baner
til småkårslivet mangt et brukbart sverd.
Det er ei kasteskyts og ei gevær,
ei heller kvasse, blanke partisaner —
men kun et fillerov fra lysets faner,
hvormed den smykker sine rustne spær!

Og når en streber ser de norske farger:
det hvite, røde og det høye blå,
da får han straks en overjordisk gysning:
«I disse farger bor all verdens lysning,
og her er vingeprakt til alle larver,
for disse farger vil et slag vi slå.»

Symbolets en halvblind fatter
og følger strømmen i en banet retning
og holder fast ved den konkrete setning:
Å velge luer og forkaste hatter!
Men kan du heve opp de skjulte skatter
og tyde ånden i konturens fletning
og binde sfinksen med en åndfull gjetning
og aldri stå og svimle i det bratte?

Og uten denne kunst, hva er din kjekkhet,
hva er din frihet*? Kun et ekkos klang;
og all din ordkunst? A. B. C.-sentenser;
og ingen fiende ditt våpen enser,
og vil du enda bruke sverd og stang,
da har ditt mot forvandlet seg til frekkhet.

Et hurrarop, en dram, om ikke annet,
kan i en fart få blodet til å stige,
og bringe tanken til det lysblå rike,
der man kan se med ørneblikk på landet.
Men skyen kommer, dunkelgrå og vannet,
slår om den lille sine våte fliker
og jevnet ut i den slags himmelriker
går ånden ned med rusk og regn i sandet.

Så lite gjelder rett og slett ekstase,
så lite kan den kjempe for sin plass,
og aldri fatter den sin egen streben.
Men når den bruker pennen eller leppen,
da jubler mengden ved den gale sats;
for den har selv et anlegg for å rase.

Se, når begeistring seg i brystet rører,
er den en kime først hvis vekst er sen;
der den må kjempe mellom myr og sten
mot mang en tåke som dens himmel slører!
Når no dens kamp den fram til klarhet fører,
og den kan tre foruten frykt og mén
i dagen fram, i form og tone ren,
da er den tapt for mengdens blikk og ører.

Her har ei sansen noen lyst og hvile,
når den ei fatte kan det heles liv;
her finnes ingen obligate kunster.
Skal en filister gråte eller smile,
da må han vekkes ved et rapp, et kiv,
for alt er bare skyggespill og dunster.

kal følelsen mens den i brystet gjærer,
mens enno den må kjempe for sin flukt,
forsere seg til ytelse av frukt,
da fødes store eller små kimærer.
La frukten være druer eller pærer,
det blir tross alt et mangelfullt produkt;
da overdreven, unaturlig tukt
kan bare gi forstening eller blærer.

Den indre nød forkynner seg i verket,
det lettest grepne trenger fram og bjeffer,
og her er mengden på sin rette grunn.
Hvor mangen stymper tror ei han har merket
at Afrodites ideal man treffer
med store øyne og en knepen munn?

er roper vel en del forrykte hoder:
Og er ei ettertankens dype sne
og hjertets flammer rene antipoder?»
Hva er vel høyt, og hva er falske noter?
Man ofte fikk det gjøglespill å se:
begeistring for en latterlig idé
som smugles inn ved feilgrep eller moter?

Hvem nevner vel det høyeste i livet,
som ei må tenke på en vunnet kamp,
et gjennombrudd av tåkenes forsenkning?
Først her ble frihet åndevingen gitt,
her fødes flammer uten kvalm og damp
mens hjertet banker gjennom åndens tenkning.

Nm meg et hellig mål for mannens higen
som ei ble skjendet eller endevendt
i svermeriets tankeløse prent,
i selvbedraget ved ikarisk stigen!
Men her skal alle stryke løs på gigen,
og her vil alle holde vingen spent
og mene at det lysende moment
kan dekke deres vaklen eller viken.

Når himlen tenner dagen med sin flamme
slår den en seer med forsterket ild.
Han fatter den med klarhet eller tier.
Men spurveflokken våkner i det samme,
og no har selv Mefisto vunnet spill.
No er han viss på grelle parodier.

det løste ildstoff tenner nye fakler,
den store mengde næres ved mirakler,
den øser fritt av bøker og av gryter.
«Opplysning, frihet, fedreland!» så lyder
det høye rop fra hedersmenn og stakler.
Blant gnister står de gamle tabernakler.
Det er forbi med rituelle dyder.

Men hist, hvor folkeropet veldigst klinger
går åndens lynglimt i de dype drønn.
Det er et vær med mening og med handling.
Det reises enno mur ved mur som tvinger
den unge Føniks til en flukt i lønn,
der den vil vise verden sin forvandling.

Norge har vi lykken på det rene.
Her er et liv som i det vide rom,
og ingen store ting å kives om,
og ingen handling på den hele scene.
La ånden våkne først blant klippens stener,
der egnen ligger gledesløs og tom.
Den kan ei stenges her av noen bom,
her flettes intet bur av skogens grener.

Den ytre tvang er splittet ad ved loven,
og redet henger luftig i det høye.
I gode fugle, vingene proberer!
Det er et skrik, en streiffen om i skogen.
Men vingen vokser innenfra med møye,
mens nebbet stikker fram og skvadronerer.

vem venter her å finne øyet vakt
for livsprinsippet, for den indre kilde
der åndens frihet veller klar og stille,
skjult for hver voldsmanns speiderblikk og makt!
Men praktisk frihet er med hin i pakt,
og uten hin i sitt begrep en grille,
en dukke som vi daglig ser å spille
snart i Marats, snart i Tom Paynes drakt.

Hvor lett å skjule under dette rop
hva leppen ellers stammer når den sier:
En gunst av nuet, et elendig håp!

Hvor lett å flette kranser i sitt hår
i borgelige, fredelige kriger
der det er hurra nok, men ingen sår!

øk da ei frihet i den ytre norm,
der indre lenker holder deg i klemme
og bringer deg blant annet til å glemme
at der må liv i denne døde form,
et liv som holder seg mot bjørn og orm,
som nok kan juble høyt med stormens stemme,
men og forstår med rolighet å temme
det sterke anfall av en riktig storm.

Og søk ei frihet hos en tåket skare;
dens kraft er bare lamme attentater,
og dens begeistring er en slitt fanfare,
der lykken er med larm og støy forbi,
og dorskhet griper alle kamerater
på bunnen av et øllet svermeri.

en denne jubel, blod
hvor henter de sitt støttepunkt, sin næring?
Fra skummet av pariserfolkets gjæring,
fra jubelrop og til polakkens mot?
De lette spirer av en kraftig rot,
de gav oss dog en kummerlig belæring!
Vi har en folkefest som dør av tæring,
parterre-hyldest i en fjelebod!

Å gå for friheten i kampens larm —
Hvor skjønt! Men her kan kampen deg besjele
og legge flammer til din egen ild.
Men det skal andre sjelekrefter til
i fredens ro ved alteret å dvele
med klarnet blikk og luer i sin barm.

Betrakt det første beste manifest
fra våre gjæve frihetsrigorister,
der man vil kontrollere en minister,
og granske hvor en foged får sin rest.
Her skildres despotismen som en pest,
mot Don Migueler er man ytterst bister
og sender ut til lysets antikrister
et alvorsord, en tordnende protest.

En kraftig røst hos tyrken eller paven,
en klosset klingklang mellom Thules folk
der barnet ramser opp en skokk tirader.
Men hopen skynder seg med ekeblader
til frihets talsmann, til nasjonens tolk
M og fletter løvet omkring narrestaven.

er kvintessensen av de bitre drammer,
som slokke skal vår åndelige jammer:
vårt djerve språk, vår kløkt i politikk.
Den gav oss etter andre landes skikk
et par massive, rommelige rammer
og der man lett kan skjelne to slags stammer:
Servile folk og de som holder skikk.

De menn som sitter i den høyre ramme
de tenker fritt og sverger når de vil
at tyranni og vold skal styrte sammen.
Til venstre høres der et Ja og Amen!
Men man er kjed av den slags apespill,
og tenk; man tror engang blir begge tamme.

er brakte frihet det som minst man venter:
Sensur, men på en lett håndterlig måte.
For løst og fast, det tørre med det våte
vurderes med de samme instrumenter.
Og om dau høvler, hamrer eller prenter,
og om du løser alkjemiens gåte,
ditt verk er spilt og domfelt uten nåde
hvis du ei først et hurra-ry deg henter.

Og har du en av skrikerkoret såret,
da har du krig med hele kompaniet.
Tør du vel møte denne slags dravat?
Entusiasmen trekker deg ved håret:
«En rojalist, en venn av despotiet!
Opp frie nordmenn, frelser deres stat!»

plumpe rop fra tølperen og tåpen
skal fedrelandets stemme åpenbares;
Og fedres kraft skal hevdes og bevares
i trivielle råheter fra hopen.
Du kanskje ler av hele flokkens ropen
og tror at her kan dine krefter spares —
det er for sent! For marken må forsvares
og rusten gnides av de gode våpen.

Det er for sent å nekte eller dølge
hva fornem taushet brakte for et gode,
den seir det travle hylekor har vunnet.
Selv bedre menn vi ser med strømmen følge
skjønt denne norskhet gjør dem flau til mote,
for skriket dominerer oss i grunnen.

å er din mening på de mange tunger,
mitt fedreland, du skjønneste blant navner!
En smule stormvind i de trygge havner,
en lettelse for svirebrødres lunger,
et kvad der egoistens stemme runger
hver gang sin egen kontrafei han favner,
det hese uværsskrik fra fjellets ravner,
et evig hungerskrik fra ravneunger,

en harpelyd der brystet eier strenger.
som løser skjebnens grelle dissonanser
og hever mannen over egen smerte,
hans blikk som lynglimt gjennom mulmet trenger,
hans verge trylles om til tusen lanser,
et sekels livsstrøm banker i hans hjerte.

r det da nok at tungen din kan prale
i åndløs hovmod med en lyd, et navn?
Gjør du en løvedåd, en skjoldvakts gavn
fordi du dasker med en løvehale?
Kan klippens fé ei til ditt hjerte dale,
har du ei hvilt deg i den høyes favn
og der delt hennes sorg og hennes savn,
da er din jubel en forvirret tale.

Å gå idéens nakenhet på klingen
og pynte den med stas som du må borge,
og så la Karlsvogn eller nordlys tindre;
men dette rører og begeistrer ingen!
Vil du med varme skildre gamle Norge,
må først et bilde leve i ditt indre.

Hva høres ei av skryt fra klippemuren
om Norges odelsmenn og frihets lykke.
Man tror det gjelder her å kunne trykke
jo mere vind dess bedre gjennom luren.
Skal Norges storhet prises i naturen,
da maies klippen ut med broket smykke,
det trumfes fram et Niirenbergerstykke
med fargeklatter utenfor figuren.

Skal denne tomhet deg med kraft besjele,
kan disse lurstøt, disse rå gestalter
ditt hjerte gripe, trylle dine sanser?
Se, hopen henrykt om sin gullkalv danser,
de fordrer kun en dukke og et alter
og formler når de jubler eller kneler!

uten kraft og uten mandig tanke
vil mengden stirre på de sterke fjell
og kro seg av et ubegrenset velde
hver gang den sitter der og rider ranke.
Den ser ei skyggene som taus vil vanke
der dvergeflokken ringler med sin bjelle.
De gjæve helter kunde jetter felle,
for dem var fjellet en turneringsskranke.

Vi skilter med de rustede trofer,
vi skilter med vår jord og med vår himmel,
vi pukker på en kraft hvorav vi kues.
Og fra vår vinterlige klippestrimmel
den halve verden tappert vi «beber»
og lager vind når helst vi burde blues.

Vi føler ei med hjertekraft i barmen
ved denne grove nasjonale bram
en minnelse av vemod og av skam,
en vammelhet som griper ham i larmen?
Et surrogat er jubelen og varmen,
et villhetssurrogat der man er tam,
en søndagsrus der man er hverdagslam
med vann i hodet og med tre i armen.

For jubles skal det, folkets røst skal høres,
den frie nordmann må sin tid forstå
og ruste seg til kommende attakker.
Men da man no har møye med å røres,
så tar man dyktig inn å svette på
«For kjempers fødeland», for «Sne og bakker».

at de et rykte har til lands og vanns,
om ei for egen tid, for deres fedres.
Men denne glans er bare lånte fjæres.
No gjelder det å vinne selv en krans,
å stille rolig for den indre sans
det som må vekkes, skapes og forbedres.

For hvilket land har ei en fordums ære,
et lyspunkt midt i folkehavets strøm,
der det har blomstret, hersket eller truet?
Se, det er minner, strålende og kjære,
men intet bilde i den store drøm
erstatter oss fortapelsen i nuet.

Her kommer en av norskhetens forfektere
og roper: «Holdt! Hvem taler om fortapelse!
Just no arbeider vi på Norges skapelse
jeg og de andre folkesakens vektere.
Men derfor er vi stadige fornektere
av alt som kan se ut som etterapelse,
av en og annens skjendige forgapelse
i fremmed kløkt, og det som ei er ektere.

Den sanne kraft bor kun i Norges klipper,
selvstendighet skal være all vår trakten,
en bom for tyske, danske disipliner!
Og bare norske meninger og miner,
med stoffet norsk i sjelen og i drakten
og norske nymfer i de norske kipper!

Det som er lettkjøpt her, er lett å gjette.
Vi lar det hvile uten all protest.
Med hver en sats i dette manifest
har neppe noen lyst å gå i rette.
Men det som gir oss høve til å trette
skjønt Gud skal vite, taushet har det best
det er tendensen i den norske blest,
den åndens karantene man vil sette.

Man sier ofte saken den er klar,
det hele er et latterlig projekt,
her må protesten skamme seg og vike. . .
Kritikken, kjære, har et vidstrakt rike,
den bruker ikke alltid hårfin vekt.

Her er den bare skremmende og vår.
Titt dårskap er en lett efemeride.
en døgnflue som morer seg og dør
men under mørkets hemmelige slør
har den sin yngel stille lagt til side.
Familien våkner, flagrer om så vide,
og skyter ned på mangt et luftig rør.
No merker man, man har sett dyret før.
Til slutning må man snyltegjesten like.

Derfor bør dyret ryddes ut i tide,
om det er flyktig, lite eller stort,
om det er nokså nydelig å se til.
Det nytter ei å gruble eller stride
når fluesvermen farger himlen sort.
Da er det tid å legge akk og ve til.

fo ⁶) pndehe s ro ⁷ft fjerner,
⁸⁸ er mantdøde fiksidders rov,
og trærne ser man ei for bare skog,
man knuser nøttene med skall og kjerner.
En patriot forteller at han verner
om landets kraft når bare han er grov,
og vraker åndens nektar med en lov
av tankefinkel fra de tomme hjerner.

Hva gir ham mot til denne slags håndtering,
til denne rutten med elendig for,
hva skaffer øre til hans tomme ord?
Først fluesmekkers mangel i vårt nord,
så fluenes og skruenes formering
i donranudisk-bremenfeldske hoder.

Selvstendig, roper man, «skal Norge være.
Til dette mål vår karantene sikter,
og hva du tenker, taler eller dikter,
skal spire fram av denne norskhetslære!»
Vet dere da ei, dere støtter for vår ære,
at bare gjennom stadige konflikter
kan kraften skjerpes til den aldri svikter
i døgnets larm, som i den høye sfære

At ei selvstendighetens ros kan vinnes
fordi man sitter berget bak en mur,
der intet sverd og ingen kule rammer,
så litt som skogens fugl hvis vinge bindes
til sikkerheten i et snevert bur
kan rose seg som herre i sitt kammer?

setter Norge høyt blant jordens riker
men hør, hva er dets heder og dets makt
når det må sikres ved en ammevakt
som svake barn og uerfarne piker?
Og den selvstendighet hvortil man higer,
hvor grunnes den når grenseløst forsagt
man finner landets innerste for svakt
til stoff hvormed kulturen oss beriker.

Man frykter at de utenlandske ånder
skal merke oss med utenlandske stempler
og slette ut vår norske karakter.
Men dette er  hva Gud og hvermann ser
en angst som når i drømme man seg vånder
jeg vil belyse saken med eksempler.

Her er en hage med diverse planter.
Og mellom dem en kube opp seg hever.
Men hagen er den travle bi for snever,
og flokken flyr til alle verdens kanter.
Til egnens roser, liljer, amaranter,
og mens den stadig mellom blomster svever,
den henter duggen som i kalken bever:
safirer og rubiner, diamanter!

Men når det brune nektarstoff er vunnet
og kaken nydelig i kuben stilles
ved taflet hos den underfulle dronning,
da er det brokete med ett forsvunnet,
og hagens frukt kan ei fra markens skilles.
Det hele har forvandlet seg til honning.

nc er det livskraft nok i Norges bringe,
må landets tanker flyve ut som bier,
da kan ei fjellets jettemur dem tvinge.
Men det som søkes med den lette vinge
er verdenslivets friske melodier
som bringer hjertets gamle fantasier
og glemte strenger atter til å klinge,

Og etter farten til de fjerne lande
der nye syner oss i møte tindrer,
er hjemmets bilder blitt oss mere klare —
la tonene og fargene seg blande,
den trie livskraft må seg dog bevare,
og norske verker gå fra Norges indre.

Det står et epletre hvis gren seg fletter
i rare vinkler og i sterke bukter
som solen varmer og som regnet fukter.
Men saftene i treet seg fortetter,
og eplene er bitte små og slette.
Det er den ville skognaturs produkter,
et evig rotskudds kummerlige frukter
som hverken smaker liflig eller metter.

Men sett en podekvist blant treets grener,
en liten spire fra Hesperias hager,
da våkner stammens hemmelige krefter,
og grenen strekker smidig sine sener,
og kronen smykker seg med Iduns gaver
som du og jeg med glede griper etter.

kraft imærer driver om i blodet
hos denne norskhetens filisterkaste.
Her har man lov den søte frukt å laste,
og derfor må ei treet være podet
Tenk, det er ute med berserkermotet,
og der det finnes, er det lett å baste,
og hodene står meget mere faste
skjønt ingen bærer gryter mer på hodet.

Hva nytter det i åndsbedriftens dager
at man i lodne dyrehuder smutter
imot to verdner vaklende som sivet?
Vi kan ei løse oss fra verdenslivet,
og sådan vender kraften ei tilbake.
Den går ei mer med råhets attributter.

Man glemmer over fedrelandske griller
det som står klart igjennom alle tider,
at folkets åndsliv eier her to sider
som kun en svermer fra hverandre skiller:
Dets rot i moderjorden fast seg stiller,
der henter det sitt preg blant individer.
Men altets lysstrøm over kronen glider
og kronens løv i lysreflekser spiller.

Å holde trofast karakteren hellig
og strebe kjekt mot universets skjønnhet,
for denne rene lov hver mislyd tier.
Der disse krefter slynger seg forenet,
er man blitt trygg for livets ironier:
forskruet kraft og overdreven grønnhet.

Den står ei stille ved sirenesang,
den lar seg ei av noe vaktskip skremme.
Og om vi no forskanset oss her hjemme
vant vi da ekte norskhet i vår tvang?
Nei, fremmed frukt gror alt på Norges vang,
og fremmed visdom i vårt norske nemme.

Selv du som preker karantenens lære,
si, er da du en norsk original,
når du er ivrig, patriotisk bister?
Du gjærer med mens verden er i gjære,
du er blitt mere hoven og fatal:
en norsk kopi av fremmede kopister .

Og her er nok et overblikk på horden:
en del er virkelig blitt arg og het,
en del er bare blitt for moro med,
det hele korps er uten takt og orden.
Et halvt snes okser traver foran hjorden
og stanger om hvert gjerde og hvert le,
for alt skal nivelleres, trampes ned
til alt er felle mark og gressbunn vorden.

Og selv om vi tar bort allegorien
gir flokken oss et hverdagsfenomen;
en saftig glose straks dens hjerte rører.
I åndens dybde ligger skjult verdien,
men navnet er blitt dårene til mén,
et innbilt lys som ut i myren fører.

Jeg frykter her at en og annen leser
som ei blott fremad ser, men og tilbake,
skal møte autor med den slemme klage
at han for meget dveler ved fadeser:
«Man liker nok at nesten blir gitt neser,
man gider gjerne være med å vrake,
men her er bedre ting som blir tilbake
enn denne smule nordenvind som bleser.

Det er en overgang som meget annet,
og statens årstid selv er grunn til blesten.
Her er jo rik anledning til oppbyggelse:
Trafikkens framgang viden om i landet
og Stortinget, forfatningen forresten,
og Kongsbergs flor, finansenes betryggelse.»

Ei er jeg blind for dette ytre røre.
Jeg søker hjertet til de spredte lemmer.
Jeg kan ei samle disse brutte stemmer
mens grunnakkorden viker for mitt øre.
Jeg vet at vinteren gir herlig føre,
og dette tømmerdriften meget fremmer,
at malmen heises fra de dype gjemmer,
og det er leveveg med garn og snøre.

I dette ser jeg enno bare hånden
som griper, høkrer med hva himlen sender
og støtes fram av elementers krig.
Men uten enhet, fyrighet i ånden
og uten smidighet i travle hender
er gamle Norge blitt et sminket lik.

Og Tinget — å, jeg bøyer meg ved navnet:
et oldtids minne, en profetisk røst,
en dåp for hjertene til alvorsdyst
en sum av goder holder det omfavnet.
Men enno er det bare tegn på savnet
av visse krefter i vårt Norges bryst
som skal forene berg og dal og kyst
til ett i streben, viljen og i gagnet.

Å våke over fedrelandets lover,
å sørge for at ingenting forlises
er smukt, betryggende for folkehellet.
Men det er skjønnere med ånd å våge
å slå med Moses' tryllestav på fjellet
skjønt nytten ei kan fattes og bevises.

Sku over landet med oppmerksomt øye,
og nekt da ei at denne norskhets blest
har etterlatt en smitte, en slags pest,
tross kolera forsmedelig å døye.
Man finner folk som sykdomsgriller bøyer,
skjønt hver av dem er kraftig som en hest.
Men her er synet av en narrefest
av syke som i sunnhetsdrømmer støyer.

At scenen er en overgang er trolig,
imidlertid må kreftene forspilles
og stykket dog til slutning pipes ut.
Hvor kan da blikket være blidt og rolig
mens Norges unge morgenrøde hildes
i dette slør av tåker og av sludd?

(lg el ser vår brokete, konfuse tid
politisk snobbethet i alle land,
og overalt seg parodier blander
i tidens gode, alvorsfaulle strid.
Men intet steds er man så nær på glid
til infamien ved en lurvet bande,
som etter medhold fra en tyrepanne
og indre råhet kaster seg i splid. 

Man tåler puff, man mores ved eksesser,
man ynder selv den djerve harsellist
når det er vidd i larmen eller skosen.
Men når man sitter med en Eisenfresser
som slår i bordet, «snakker rent av posen»
da faller tiden vemmelig og trist.

Var her en kamp, en snev av våpengny,
et lite vaktbål mot korsarers flokker!
Man kunde jage dem med simple stokker
og sove til de nærmet seg på ny.
Men no har troppen ordentlig et ry
som ingen gider prøve eller rokke,
og derfor kan den hjernene forlokke
og drive vervingen i bygd og by.

Og derfor tør den dekke seg med sminke
av Herren vet hvor mange høye dyder
og blande gift og øve list og vold.
Og se, no priser man den verste sinke
og æretyven og den vamle skryter
som fester frihets navn til avindsskjold.

Var her, ved siden av den ville støy
en lek for andre enn for gatedrenger,
og over tåkene på myr og enger
en eller annen pent bebygget høy.
Var her hvor stemmen faller plump og drøy,
et nynn av vellyd, noen rene strenger,
og mellom fuglene hvis vinger henger
litt glede ved et vingepar som fløy.

De mange klager skulle da forsvinne,
og mang en dåre holde opp å rase,
og mang en lengsel øyne sitt asyl
og ile til den smilende oase
der det er palmer og hvor kilder rinner
og glemme øde ørkener og hyl.

en her ditt øye møter alle vegne
den blinde iver og den sløve skikk,
og åndens gleder demrer for ditt blikk
som vakre eventyr fra fjerne egne.
Om alle farger, alle luer blekner,
om alle harper, hver seraf forgikk
Ja vellt Med vekten av et døsig nikk
vår norske ro, vår fasthet vi beregner.

Vi føler kulden isne våre lemmer,
vi strekker som polyppen våre armer
når strømmen viser oss et sølvblankt skjell.
Men slik som den oss klipperiften klemmer,
vi aner dypet, hører bølgen larme,
men kan ei svømme i det klare vell.

Omsider går selv lengselen til grunne,
og man er borger, embetsmann, forpakter.
Man har så nok med skjøter og kontrakter
og skaffe brødet til familiens munne.
Og magene blir stadig mere runde,
og hjernene de går alt mere akter,
og åndens higen heter «dårefakter».
Se, dette er de grundige og sunne.

Og når det stundom svever hit fra Syden
et muntert alvekor i rytmers dans,
da skjønner man at det er mynt de krever.
Man dreier øret av og til mot lyden,
men setter skodder for den indre sans
og har i grunnen ondt av dem som svever.

Mang en ånd som slipper hopens tritt,
og mangt et hjerte der en himmel daler,
står under klippen med Prometevs' kvaler
og ser seg lenket til den rå granitt.
Og mang en genius har lenken slitt,
men først når Sydens vår hans hjemve svaler,
og først når verden om hans storhet taler,
får den forviste en slags norsk kreditt.

Vi må til verdens lys vår stråle skatte,
skjønt her er tåket luft og halvklar tid
og alle spirers hjerteblade matte.
Men savnet selv kan vi ei enno fatte,
vi skryter først når glansen rekker hit
med dette tap som intet kan erstatte.

ert åndens barn som gir en lyd, et mukk,
er alt i fødselen forknytt og knekket,
og basuneret ut og svertet, gjekket,
det svake nor er likefullt kaputt.
Selv om dets stigen virkelig er smukk,
det må dog ned igjen med vingen stekket
for i en samp og mellom paddekvekket
dra ubegrått sitt aller siste sukk.

Men det som kryper langs den slagne veg,
og det som mere velter seg enn faller,
se, dette vet å holde seg i live.
For her har hopen just sin gylne alder,
og derfor lar den seg som skatt beskrive
ved synet av sitt eget kontrafei.

g dels i alvor, dels når man er kjed
man spør hverandre kanskje av og til
hvorfor da intet riktig trives vil
i våre åndelige blomsterbed,
mens alskens frø som gror litt lenger nede
der luften ei er meget mere mild
kan bære frukter, og gi fargespill,
og drive i det vide og det brede?

Man undres over at vår statsforfatning
som jo skal skjenke oss fornyet liv
ei vekker sansen for sublime gleder.
Man har da følelse for folkets heder,
man savner nok i blant litt tidsfordriv,
og politikk er hele vår erstatning!

Hva jorden som fi sin beste pryd:
den trylleverden av dens smil og tårer
som vekker jubel, eller salig sårer
i rene kvad, i harmoniers lyd.
Og denne strøm av vemod og av fryd
må rulle først igjennom folkets årer
før Brages visdom sine prester kårer,
før det i nord kan danne seg et syd.

En strøm der hjertenes de spredte kilder
forener seg og mot hverandre banker,
der himmelen de klare stråler tømmer
så er et folks begeistring, for den stiller
de høye bilder fram for skaldens tanker,

derfor kan ei frihetsropet vekke
det sunkne liv og skjenke ånden vinger
før det fra folkets hjerterøtter klinger
og sprenger brystets vinterlige dekke.
La individet sine armer strekke
mot drømmens fåé som strengeleken bringer
av kulde stivner dog hans bryst og finger
før han er ferdig med sin tonerekke.

For bare inne mellom blomsters duft
der engen lytter, hilser ham velkommen,
er skaldens hjem, der bygger han sin hytte.
Men der man ynder pipen eller trommen,
mens egnen trykkes av bøotisk luft,
der må en sanger tie eller flytte.

at årets rike herlighet begynner
at endelig for alvår er det vår.
Hver ånd som modig seg en bane slår
og med sin higen seg mot målet skynder
høyt over alfarvegens kjør og mynder
på folkets armer løftet, dette når.

Jeg likner folket med et kraftig tre
som virker, lever for sin blomsterskatt
i Sydens glød som nærmere ved polen.
Det samler lys ved dag og dugg ved natt,
det skjenker blomsterknoppen ly og le
og hever blomsten freidig imot solen.

Bort da med denne ynkelige list
å dekke under skrytende bravader
i tomme skrifter eller tomme gater
den norske lunkenhet og statens brist.
For skuffelsen har her en stakket frist,
man lange tider vemmes ved og hater
den grove larm, de affekterte lader
som dåret folket, ødet kraftens gnist.

Men vil man streve, vil man fremad skride,
da må man herde seg mot døgnets røst
og gripe våpen, skille seg ved rangler.
Og framfor alt må man sitt standpunkt vite,
og skue kjekt dets farer og dets mangler,
og dernest styrke seg ved håpets trøst.

når landet rammes av et øyekast,
et listig smil fra politikkens draker
er tomme ord og løyerlige saker
før folket føler seg i salen fast
og skyter sikkert, hogger djervt og kvast
og vinner kornet av sin egen aker.

Men om man loven selv ved altret vier,
det kan ei verne den mot brist og farer,
mot lumskhets renker eller veldets skaft.
Den sterkeste av alle garantier,
som evig frisk og sikker seg bevarer,
må Norge vinne ved sin egen kraft.

dette ord vil føles varmt og klart
når det som fraser engang er gått over,
når ingen pøbelhøvding lenger våger
i landets navn å plante sin standart.
Da vil det sannes og bli åpenbart
at statens frihet ingen frelse lover
før den har vakt den folkehop som sover
matt i dens skiød og tror seg vel bevart.

En leder må den bli igjennom ætten
lik ønskekvisten som får liv i hånden
og peker sikkert mot det dype vell.
At gyllen sæd kan vokse rikt på sletten,
at Norges sønn kan fryde seg i ånden
og vil tre ut fra skyggen av dets fjell.

er er et glimt av morgenrødens flamme,
la meg atter heve tåkens flor
og skimte dagen i vårt dunkle nord
og glemme billedet i nuets ramme.
For det er håp for denne stolte stamme,
som eier sønnene til Tyr og Tor,
der kraftens spirer i det indre gror
skjønt alle lemmer enno synes lamme.

Se, det er natten som med dagen kjemper
som bringer slekten denne halve blunden
der øyet åpnes, lukker seg igjen,
og vindens susen går i granelunden,
mens tåkesløret morgenrøden demper
da er det lett å sove stunden hen.

en dagen stiger, søvnen er forbi,
Den våkne hever seg mot fjellets tinder
og kaster øyet fra den steile sti.
Da dveler han med stille sympati
ved elven som i dalen sølvklar rinner.
Men snart hans blikk vil ile uten hinder
mot horisontens hele trylleri.

Det store bilde av den rike dag
forjager drømmens blendverk av hans hjerne
mens eterdrømmen bølger i hans bryst.
For der hvor blikket rekker Sjølunds kyst
og Kjølens siste bakker i det fjerne,
først der det skuer over hjemmets tak.

som no står rank og truende og frekk.
På røde val og på fregattens dekk
dens arm skal minne om normanners velde
og da skal sagaboken atter melde
det gamle heltenavn for seir og skrekk.

Det som er ord skal engang bli til dåd,
det som er taust skal finne sterke munner
i tingets saler og i templets buer.
Det som er larm skal bli til vise råd,
og visne hoder byttes om med sunne
det som er glimt skal engang bli til luer!

Ti glansen som i anehallen brenner
kan ei fortapes, er en hellig arv
som faller renterik til folkets tarv
når det kan heve den med voksne hender.
Og hver gang hallen sine funker sender
til åndens virke og til plog og harv
gror atter helteoldets faste marg
i klare hjerner og i sterke lender.

Og derfor flyver med sitt varselsord
den høye saga over fjell og fjord,
og folket undres ved den sære klang:
«Din hjemstavn, bonde, er en hellig jord.
Hva Norge var, det må det engang vorde
på land, på bølge og i folkerang.»
