SØNDAGSREGN I HAVNEN
Silende og mørke Iå skipene i rekke,
skruene stod stille, og seilene hang våte;
i stillheten hørte man kun sluseporten lekke,
og det evige drypp omkring skrogene gråte.

Dokkvarterets gademunder spydde all sin kvalme
i havnen, så dens oljeglans tog langsomt til at falme.
Man så kun noen hunder mellom gitrene kretse,
det så ut somom portene var lukkede for stedse.

Tomheden stirret gjennom gluggenes masker
på dokkenes drivende kadavre og flasker;
og på taket av de gapende skumringsfyllte haller
knustes og sprutede dropenes krystaller.

Skonnerter fra Napoli og gamle spanske brigger
lå oplagt under verftene med sønderflengte rigger;
på æsingene skvulpet de udrangerte joller,
og mellom deres tofter fløt tang og gamle toller.

Dér sad også kranene om dokkens sorte kumme
og strakte sine skaldede gribbehalser krumme;
for opp fra rhedens fjære og de blottede pæler
strømte det en liklukt av tang og råtne skjell.

Langsomt ble det aften, og regnet ble til mørke;
mumlende fra havødet nærmet seg vinde.
Skinneganger funklede, men ingen gikk fra ørke;
leidene hang ledige, kahyttene lå blinde.

Lethargiske og halmgule lygterekker tømte
sitt dvalelys i dokkene, hvor skygger lå og dukket;
og vekkede av vindene bølgeskvulpet sukket,
så refleksene reiste seg forvirrede og rømte.

Blot dryppet holdt ut omkring de sovende fartøyer;
og dypt i mørket blødte de dunkelrøde bøyer.
Og pyntens høye fyrtårn holdt ikke opp at svinge
mot mulmet sin uhyre og utrettelige klinge!

Kulingen gikk tungt og monotont som gjennom sluser
og tabte seg mot nord mellom havnebyens huser.
Det var somom en jammer i hvert stormstød skulle fødes,
men kun fikk reist sitt hode for i skyggene at dødes.
