LIVBÅTEN
Den ble slått overbord en natt under land
av en brottsjø som gikk over dekket.
Der lå den og vippet på det opprørte vann,
åreløs, med toftene knekket.

Maånelyset falt i det samme som en foss
og et øyeblik lå dypene blanke.
Damperen gikk bort som en drukken koloss
uten at skjenke den en tanke.

Det mørknet igjen og en sjø grep den fatt
og snurret den rundt som en bolle
og slengte den fra seg i den belgmørke natt
som var den en leketøyjolle.

Her må du stave
skriften på grave
indtil du leser: liv over liv!
