DET FØRSTE BARN
De står og ser på det første barn,
og begge er tause og sky.
Den lille kaver i blondenes garn
og stirrer med øyne som bly.

sitt hår og sitt magre kinn
Ude fra sommeren fyker en klegg
som skudt gjennom vinduet inn.

Og havet bruker sitt strålespeil
mot rutenes gamle glass,
mens vinden fyller gardinets seil
med sjølukt og blomsterflass.

Du barn som atter har sovnet søtt,
mens munnen gjør diekryst,
visste du dog hvortil du ble født,
så slapp du visst livets bryst!

Din moders brennende ømhedstørst
skal du møte med ord av is;

Bittesmå lyde så fulle av fred
og fulle av mening som skrift og postiller
Endelig fatter jeg hvorfor de stred
og hvorfor de gikk her så tause og milde.

Bittesmå mennesker forsont med sin lodd,
forlikt med sin gud og fortrolig med døden,
hjulpet av småting på vei var de nådd
like til randen av evighetsrøden.

Minnes jeg stranden så ligger den nå
fjernt som en sky under solnedgangsbrynet,
kantet med gull, og der vinker meg du,
fedrenes gud som ga slektene synet!

Du vesle runde og glatte sten,
hvor kan du være slik åpenbaring,
så tet og gylden, så fast og ren,
en uttømt mening, en full forklaring!

Med deg har kreftene fått sin vilje,
skjønt du var hard som en diamant.
Jeg gikk og så etter drømmens lilje,
så var det deg jeg i stranden fant!

Og blendet stod jeg og måtte ta deg
i hånden opp som et hellig funn;
Og hver gang øynene vek ifra deg,
så så jeg like til verdens bunn.

Livet skal bli deg slik en pest,
verden så tom og grå,
at du sier av hjertet: Døden er best,
la alt dette smuss forgå!
