DET MODNE KORN I MÅNESKINN
Det modne korn i måneskinn,
den første fine nordenvind
det kaller sjelen mildt til ro.
Hos deg, min Gud, er godt at bo
hva enten jorden sover trygg
i månelys og sus av bygg
hva eller du med høstens storm
forvandler denne verdens form
og kaster all dens skjønne prakt
i støvet som en utslitt drakt.

Det er det samme store hus,
det er det samme dype brus,
det samme vaell fra evighet
av skapertankers herlighet.

I høstens hus, i vintrens hi,
på forårsvei og sommersti,
i menneskegrend, på hav og land
Det regner igjen.
