over til øya fra lengslenes land,
over fra øya til synenes strand!
Sjøene faller og fjellet tar mot,
dragsuget slikker om barlindens rot.
Skumranden vugger langs landet sitt får,
ternene skriker og klippen gir svar.

Stilhet og drøm hvori ingenting skjer,
blot lyset som værver, blot sprøytet som sner,
blot havet som vandrer, blot havvindens sus,
blot åndenes gjerning i vårdagens hus!

Evig er tingene her på vår jord,
evig er sjøsprøyt og blinkende fjord,
evig er lyset og evig mitt bryst
her det formæles med tingenes lyst.
