KVELDSBØNN
O Gud, hav takk for Iys og luft,
for søndenvind og blomsterduft.
Vær priset for de skjønne skjær
og for det gode solgangsvær,
for måkeskrik og måkeegg,
for solgul lønn og snehvit hegg,
for jordens nye drakt hver vår,
for alle livets år!

Du lot hver morgen sol gå opp
og legge gull i furutopp
og farve havet himmelblått,
så vi stod opp med øyet vått.

Du satte brødet på vårt bord
og rakte sjelen livets ord,
og hørte de minstes latter
og stod over luen bøyd,
hvor nå de røvede skatter
som i redet lå sammenføyd.

Siden gjorde jeg mange
turer til Kariskjær,
og mindre og mindre lange.
Hvor denne ferd er sær,
vi reiser vel tusene gange,
og tilslutt er allting her!

Nå synes jeg Kariskjæret
ligger og svømmer i meg
med det vindblåste rognekjæret
og den vesle jordbærhei,
og med knauser som raker i været
og viser en smågutt vei.

Et land i blånende fjerner,
en verden for barnets drøm
med hvite strandblomststjerner
og skumrandens brede søm
fra havet som evig kverner
omkring det med vind og strøm.

Og nå et egg i hånden
og kjellens tynne kivitt!
som et litet stikk i ånden
du aldri helt ble kvitt.
