TIABBACC
VINTERVISEN
(Av En Dag.)
Somren sovnet i vintrens favn,
vintren reiste seg, dekket til,
«rolig», sa han til elvens spill,
«rolig», sa han til gård og havn.
Tause ble de så, skogene.
Hjemme hørtes kun slogene.

ABBACC
All den ting som var somren kjær,
fint forvartes til neste gang.
Hpvile fikk det for all sin trang,
markens spirer og vann og trær.
Gjemtes som kjernen i nøttene,
mulden smuldret om røttene.

ABACC
Alt hva somren av sykdom led,
pestfrø over dens liv og frukt,
våkne skal hun i fjellblå fred,
toet av sneen og vindene,
hilset av sunnhet i sinnene.

ABBACC
Over den sovendes høstgrå bryn
vintren strødde så fager drøm,
stjernehøy, hvit-hvit i nordlys-strøm
bar den henne fra syn til syn
gjennom de lange døgnene
frem, til hun slo opp øynene.

AABBCC
Han som skjeltes for vond og vred,
lever for det han ei får se;
han som skjeltes for morder, han
skjermer og toer hvert år vårt land,
gjermmer seg så i fjellene,
til det blir kaldt om kveldene.


