TTAABCCB
II
ANNEN SANG
Se ytterst mot vester hvor storhavet går
hvor bårer med skum over utsteinen slår,
og nyken mot slettlandet haller,
der ligger de øyer hvis gressgrønne rand
er lagt som en brem mellom fjell og vann
som Vesterålen man kaller.

AABCCB
Med båt ifra havet hvem skulle vel tro
at engen så frodig i liene stod
der teiger til teiger seg føyer?
Men kommet på land i forundring man står
når grendene ligger der gård etter gård
hvor hester på markene pløyer !

AABCCB
Hvor sauen som jagdes en vårdag til fjells
blir hentet om høsten med lam og med pels
med ull til å spinne og veve.
Selv skogen og torven og kildenes vann,
de vidner og viser det gavmilde land
hvor alt er for hånd for å leve!

AABCCB
Vel kjenner vi dem som av hjemlandet for
som treller for gull på Amerikas jord,
nå minnes de alt gjennom tårer!
Når lengslen av hjertet mot hjemlandet flyr
og tankene leker om skoger og myr,
om hjembygdens kirke og gårder !

AABCCB
Her minnes de våren med sol over sne
når dagslyset fyller hvert vinterbart tre,
og varmer de bristende knopper.
Da bruser Guds sol over alle de sogn
og stenker sitt lys i den blomstrende rogn
og stråler i snefjellets topper !

AABCCB
Og bjørker som stod der så svarte som ris
i driver av sne og med nåler av is,
hvor er de blitt sommerlig grønne !
De klatrer til værs i mot solhimlen strakt
med islett av rakler og gull i sin drakt
så rørende enkle  og skjønne!

AABCCB
Men kanskje dog helst som i sukkende sus
vil tankene streife de lavbygde hus
hvor barndomsminnene smiler,
hvor ennu idag bak den lukkede dør
et morshjerte banker, som alltid det gjør
til stille bak torven det hviler !

AABCCB
Ja, ned ifra veien mot fjære og ness
der solvinden kjemmer det bølgende gress
står kirkegårdsgravenes haver.
Og skjult bak om kjærgårdens hvitmalte hegn
står stener og stokker og korsstøpte tegn
med kranser og tall og bokstaver !

AABCCB
Her ser du i blest bak det vimrende løv
i sortmalte linjer: Guds fred med ditt støv!
hvor sorgen sitt minnekvad satte.
Om enkelt og kluntet, mitt hjerte hvor rikt,
når livet fortolker de skjønneste dikt
som hjertene bare kan fatte

AABCCB
Her har du din frist, og her ligger ditt sted
hvor du blander ditt støv med den evige fred,
hvor tuen skal dekke din kiste!
Og banker enn hjertet med trofaste slag,
snart brister en bølge, snart slukner en dag.
En aften må være den siste!

AABCCB
Men tvers gjennom mørket og gravnattens ro
har håpet mot himlene bygget en bro,
en stige som lyser i døden!
Hvor englene fyller den gryende dag
med strålende lyse vingeslag
om korset i solmorgenrøden !

AABCCB
Her ligger bak fjorden en vekslende rad
av klipper som våker i solnattens bad
når lyset om snetinden glider.
Det lyner fra Blåskavlens isklare glass,
mens Møysalen byr deg i kledet sin plass
og tanken om kimingen rider!

AABCB
Se der ligger Ana med Okla og Bleik,
hvor teiger og deilder er kommet på reik
og strander på naboens trappe.
Fra veien til Andenes, hengt i et fjell,
blir iklædt sin solrøde kappe !

AABCCB
Og gruven ved Dverberg med skinnende kull
og moltemyrenes tunge gull,
hvor auren i vannene våker.
Her ruller på endeløs øde grunn
kveldståken ut på den fruktbare bunn
som venter på nybrott og åker !

AABCCB
Men lenger mot vester mot nordhavets press,
der møter vi Langøyas vrimmel av ness,
av viker og bukter og fjorder.
Den ligger i veksling med høyfjell og land
mens gressgangen følger dens buede rand
til sjøen i landet seg borer!

AABCCB
Der finner vi Eidsfjord som milelang går
fra havet og inn hvor den flatlandet når,
berømt for sin sild og sin tunge!
For salter enn silden er fjæringens ord
om du tenker forakte det sted hvor han bor
da faller nok nevene tunge!

AABCCB
Men ute ved havet se fuglenes flokk
som vrimler om klippen som fjun og fnokk,
så vide som synskretsen rekker !
Det kvitner i været og suser av fjær,
av vinger og skrik til de ytterste skjær,
hvor stener i havet seg strekker !

AABCCB
Det pruster av kval og en nise slår hjul
mens havsbølgen krummer seg grønnblå og hul
inn over en skumbørstet fjære!
Da seiler du frigjort til motorens smell
ut i et gullhav av solren kveld
i mylder av vingede hære!

AABCCB
En himmeløy kan med sitt hildrende syn
hvor solilden kaster de sitrende lyn,
sin vekt over havspeilet lette,
til tanken forløst fra de jordiske bånd
kan hente sin drøm, og med skapende hånd
gå ut på den rullende slette !

AABCCB
For inne i fjorden bak øygarddns hegn,
der kom der en ungdom og søkle et tegn
til å binde det splittede sammen
Med dampskipet Fiskeren la han så an
den fulgtes av Kvikk — for i vind og vann
å sette vårt landskap i rammen !

AABCCB
Men Iosen i billedet skiftet vel snart
snart dugges det dunkelt, snart skinfler det klart,
den siste han kjenner vi alle!
Han bodde i Medalbus storreiste hu
og førte vårt skip gjennom sus og bru
og ble for en konge å kalle!

NNANNA
Og hva fremtiden gir Å du strålen
der hvor solen i mørket er hjertenes
og lyser selv midnattens timer!
Hvem kan spå om vår vei om den fin
eller søker, som navnet «med seilet i to
sin kurs i de lysende strimer !

AABCCB
For ypperste stedet har dikteren sagt,
det er Hadsel med seilet i tverråen strakt,
selv om seilet vel ikke er skuten !
For her trenges det ikke at hver er seg sjøl,
men at noen er skrog og at andre er kjøl,
og at ingen kan væres foruten!

AABCDB
For så inderlig ligger vi bygget ihop
at vi trenger den minste og magreste grop
som roten og tornen og rosen!
Men når talen er kommet på sjø og seilas,
da rådspør vi gjerne vårt kart og kompass,
mens kursen skal legges av losen!


