TABCB
JEG HADDE TENKT
Jeg hadde sett deg lenge, der du kom
for alltid vet jeg det, når du er nær
og hadde tenkt å hilse lett og kaldt,
fordi jeg ennå har deg altfor kjær.

ABAB
Slik ville jeg forsvare meg med kulde
og også verge deg på samme vis,
så alle våre nye drømme skulle
som sene blomster visne inn i is.

ABCB
Jeg hadde tenkt... Men da du stanset
med dette hemmelige gode blikk
og dette fjerne smil, jeg vet så meget om 
da skjønte jeg at planen ikke gikk.

ABAB
Jeg tok din hånd og følte fra dens flate
et varsomt strøk, det lille kjærtegn, vi
bestandig brukte i en folksom gate
dengang da ennå intet var forbi.


