ABABCC
Vår sjel er dertil født og båren,
i Gud å vorde skjønn og rik.
Just dertil av ham selv utkåren,
å vorde ham, sin skaper, lik;
hvo kan den ære noksom prise,
som Gud har villet oss bevise.

ABABCC
Her var et adelskap å finne,
som englens, der Guds åsyn så,
ei minste lyte var derinne
i sjelens tilstand og attrå;
her kunde noen mén ei være,
ti Gud var sjelens lys og ære.

ABABC
Hvo kan den liflighet beskrive,
som sjelen i sin Gud fornam?
O, at den lot seg fra ham rive,
seg selv til evig last og skam;
ti fienden nå dens høytidsdager

ABABCC
Nå er den ganske jordisk blevet,
og intet mer den rett forstår,
vet ei hvorhen den er fordrevet,
og vill i denne verden går;
den kan seg ei til Gud opsvinge,
men elsker det som er så ringe.


