TABABCC
MESTEREN
I stallen i Betlehem fødtes ikveld
den eneste sønn av Vårherre.
De første som l1o til hans skrik og hans sprell
var fattigfolk bare dessverre.
Men Jødelands konge han slipte sin kniv,
for konger er redd for sitt liv.

ABABCC
Og da han ble større, så vandret han rundt
og levet fra hånden til munnen.
For borgerlig ro ble ham aldri forundt.
Men skadelig var det i grunnen.
For tenk på de folk, som han omgikkes med:
en fisker, en snekker, en smed!

ABABCC
De rike ble pisket med svøper og ord:
i dem hadde ondsinnet røtter.
Men synderen spiste ved frelserens bord,
og skjøgene lå ved hans føtter.
At mesteren ble som han ble, er det rart,
med omgang av sådan en art?

ABABCC
Idag vet man best, hvem han virkelig var:
de fattiges herre og mester.
Og forat det ikke skal glemmes, så har
vi kirken med paver og prester.
Så slipper de rike å huske på det.
Så feirer de julen i fred.


