TABA
I KORINT
Skumringens sky
senker seg stille og fin
over den slumrende by.

ABCA
Snart er det natt.
Areopagen,
Atens historiske høy,
har Paulus for alltid forlatt.

ABCA
Få var de hjerter
han fant 
ringe ham tyktes
den seier han vant.

ABCDB
Ved morgenens komme
han griper sin stav.
Fra Piræus's mur
speider hans spørrende blikke
over det glitrende hav.

ABCDCC
Langt derute i vest,
i blånende glans,
løfter seg tinder og fjell.
Hvis vinden blir god
og reisen har hell,
rekker han frem før kveld.

ABCDEC
Så vugger ham atter
de glidende bølger
mot ukjent strand.
Han kan ikke hvile.
Videre! Videre
driver ham hjertets brann.

ABCBDC
Sakte og bevende
banker hans hånd
på den lukkede dør.
Prøver hans grublende ånd
å trenge igjennom
fremtidens dunkle slør?

ABCDB
Ankeret faller!
Fra den myldrende havns labyrint
han stiger mot høyden,
og foran ham ligger,
li aftenens solglans, Korint.

AABBCC
Korint! Der ligger den i sydens skrud,
Akrokorints bekranste, skjønne brud.
De tvende haves dronning, stolt og fri,
et samspill, en forhekset symfoni
av vestens rikdom og av østens prakt,
av gresk lettsindighet og romersk makt.

AABB
Korint! Med sine templer og bordeller,
med sin skjøger, bander og geseller!
Hvor alle landes uhumskhet og slam
forenes uten blussel, uten skam.

AABB
Den klassiske kulturs forgylte dynd,
den dype pøl av skamløshet og synd
vellystens paradis, uskyldens skrekk,
den kyske natts besudler, løs og frekk.

ABA
Til dette sted kom Paulus, sår og trett
En ensom kriger, hundset, slått og jaget,
til nye trengsler, nye slag beredt.

ABAB
Ei noen vennehånd hans byrde letter,
og ingen smiler skyggen fra hans kinn.
Av gatens glade mylder ingen gjetter
den kvides vekt som tynger på hans sinn.

AABB
Hvor skal han gå? Hvor styre sine skritt
i dette lastens ville mareritt ?
En fremmed vandrer i den store by,
hvor skal han finne tilflukt, hjem og ly ?

AABBC
Dog han hvis hjerte kjenner spurvens trang,
som leder slekters og kloders gang,
som kjenner alle krefters mål og grunn,
han glemmer ei sitt barn i nødens stund.
Så ledes Paulus også her til venner.

ABB
Han finner dem blandt sine egne frender:
Akvilas' og Priskillas hus og hjem
ble også hans i lange tider frem.

AABB
Det felles håndverk først dem sammen binder,
og siden de hverandres hjerter finner.
For livet ble de venner. Hva som falt
av ondt og godt, de delte trofast alt.

AABB
I frykt og beven og i svakhet stor
bar Paulus frem i enfold korsets ord.
Og tn for én gav akt i storbyvrimlen,
og lukket opp for tonen ifra himlen.

AABBCC
Dog grodde langsomt i Korint Guds sæd.
Og sædens vekst kun syntes svak og sped.
Ti rett og sannhet, dyd og rene seder,
en hellig ånd, barmhjertighet og heder
var planter av en fremmed verdens grøde. 
I sumpens dunster alt for lett de døde.

AAB
Den greske kløkt kun så i korsets tale
en vev av dårskap, en bedrift for gale.
En ånd i kjøtt og blodl En gud som dør!

ABCA
En hengt forbryder, en forvirret jøde
skal over verdens ve og vel befale!
Den hjerne må i sannhet være skjør
som kan fordøye den slags dåreføde. —

AABBCC
Og jødene forarget hørte til
det lærdomsvær som førte folket vill.
Hva jøden vant igjennom livslang strid,
ved gudsfrykt, granskning og ved kløkt og flid,
det ble nå kastet ut med ødsle hender
til rus og rov for hvermanns griske tenner.

AABBC
Og riket for en utvalgt adelsstamme,
utformet innen lovens strenge ramme,
av Gud bevoktet ved bestemte tegn,
lå åpent, uten grenser, uten hegn,
for hvem som helst.

AABBCCD
I sannhet, lenge nok
de hadde tiet til den hele flokk,
og tålt dens larm i synagogens sale.
Nå ingen svakhet lenger fikk forhale
den blinde skares velfortjente dom.
Og snart det rette tidspunkt for dem kom,
og Paulus føle fikk det gamle hat.

ABBCDEECD
Mens hedningskaren lyttet, fro og glad,
til livets store budskap fra hans munn,
så viste jødene i samme stund
imot ham frekt sitt ville raseri.
Hans ord de hånet  høyt de ropte, skrek,
fast som en pøbelsverm fra stadens streder,
forglemmende sin verdighet og heder.
Da syntes hans tålmodighet forbi,
hans sjel var trett av denne grumme lek.

AABCCB
Og harm i hu han midt iblandt dem stod:
«Velan, jeg går. Ti komme deres blod
med dommen over deres eget hode.
Jeg selv er ren. Det rikes gylne kår
som dere ved deres forherdelse forsmår,
skal komme hedningenes ætt tilgode.»

ABCB
Jorden er full av Guds miskunnhet,
ingen hans godhet kan veie, 
størst dog av alt er Herrens fred,
hjertets det dyresteeie.

AAB
Skjønn var forvisst den midnattsstund
da liflig det lød fra englemunn:
Nå er der fred på orden.

ABAB
Skjønn var den morgen med sol over vang
som fredsfyrstens panne kronet,
da livets herlige seierssang
i dødsrikets skygger tonet.

AAB
Skjønn var dagen, da åndens sus
lylte det lave, fattige hus,
med himmelkraften for støvet.

ABAB
Skjønn er dagen til hvile, til fred,
dagenes dag på jorden,
gaven til alle som syndet og led,
vidt om i syden og norden.

AAB
Liten og stor da kjenner seg trygg,
usleste trell får rette sin rygg
og fange et glimt av Guds himmel.

ABAB
Når hjertene samles i tro og bønn,
når lydt klinger evighetsordet,
da kommer den Herre Krist i lønn
og sitter som gjest ved bordet.

AAB
Da renses og styrkes den plantning skjær
som syknet i verdens vind og vær 
da heles de brustne strenger.

ABAC
Da signes jordlivets ringe kår,
det lysner i støvets egne.
Bak verdens vinter vi øyner en vår
hvis blomstring aldri skal blekne.

AB
Ti takker vi Gud for dagen han gav
dagen til stillhet og hvile.

ABAB
For kristenflokken i Korint var dagen
av Herren signet, såre god og kjær.
Ved nådens bord den benket seg betagen
av rikets glans — og Herren Krist var nær.

ABAB
Vel kimet ingen klokkeklang dem sammen.
og ingen kirkes skjønnhet hegnet dem;
dog brente rundt i kretsen alterflammen,
og høyt og fritt seg hvelvet støvets hjem.

AABCBC
Fra sjel til sjel den nye verden bevet
med evighetens gjenskinn over strevet.
Og satt tilhuse smerten enn og sorgen,
var sjelen trett, var ukens byrde tung,
når solen rant den blide søndagsmorgen,
den sørgende ble glad, den gamle ung.

ABBA
I fredens ord, ved livets seiersbud,
fra krybbens ringhet og fra korsets gåde
fløt legedom for hver en ve og våde,
i åndens liv ble alle ett i Gud.

AABB
Må føyet Paulus under strid og mén
til Herrens tempelbygning sten på sten.
Som kløktig bygningsmann han gav seg tid
og la dets grunnvoll med forstand og flid.

ABBA
Det var ei barneverk. Det falt ei lett.
Av edle stener fant han ikke mange.
For verkets fremtid var han ofte bange,
tidt hånden skalv, og syntes svak og trett.

ABAB
Bekymringer og skuffelser ham røvet
så ofte søvnens ro i nattens stund,
og mangen nidingsdåd i lønn ble øvet
der var som dolkestikk i sjelens grunn.

AABCBC
Men den som vil sin Gud i troskap tjene,
i kampens time aldri står alene.
Når angst og tvil og frykt i sjelen brenner,
er Herren alltid nær med trøst og råd.
Så styrker han sin tjeners trette hender,
ti han s er seiren, ikke mannedåd.

ABAB
I nattens stillhet, når i bønn og klagen
han kjempet med sin Gud om seirens pant,
da lyste natten plutselig som dagen,
for åndens klarhet støvets skranker svant.

AABB
Og klart og stille hørte han Guds røst:
«Hold ut! Bli vedt Du har så stor en høst!
Frykt ikke! Jeg er med deg. Jeg vil gjøre
deg sterk og glad. Og ingen skal deg røre.

AABCCB
Milikke! Tal!! Å tal frimodig, glad,
ti jeg har meget folk i denne stad.
Å for et budskap! Denne trette kriger
med løftet panne grep sitt sverd på ny.
Ei engstet ham de vises våbengny,
og ei hans frenders djevelske intriger.

ABAB
Å, Gud er med meg! Dette ene toner
som seierssang igjennom all hans hu.
Det var ham mer enn hærers legioner,
det var hans lønn for stridens angst og gru.

AABCCB
Hans mål var ett: Den greske ynglings flid
for seirens krans i veddeløpets strid
å vinne  denne strid var også hans.
Men Pauli løp var ikke Istmens bane,
ei øyeblikkets lyst var løpets fane,
ei heller ærens ekeløv hans krans.

ABAB
For korsets under bøyet han sin ånd,
dets dårskap var ham visdoms dype kilde.
Dets gåde var ham lysets klædebon,
hvori han så Guds tanker, klare, milde.

ABBA
Hans ånd var rik. Som harpens stemte strenge
den eiet livets fulle tonehav;
men glad og villig han det ene krav,
det rike livets samspill lot fortrenge.

ABACBC
Og streng for streng på åndens harpe sprang
sørgmodig under kravene og kviden.
Tilsist som torden kun den ene klang,
den ene, Jesus Kristus, korsets drott.
Den ble hans livs musikk, hans hele viden,
til verdens redning under dårers spott.

AABCBC
Hans tale var ei viddets glans og skinn,
ei kunstens glitter, tankens fine spinn.
Hans higen var ei lekkermunnens føde,
ei døgnets lek, ei frasens hule spill.
Hans lykke var sitt blod for andre øde;
hans ord var flammen av hans hjertes ild.

ABCB
En ensom mann — med verden for sin fot
en fattig mann — med ubegrenset eie.
En sorgens mann — som åpnet gledens flod
og tente dagen over støvets veie.


