TTABBACDDC
1914-SONETTENE
3. De døde.
Blås, I trompeter, for de rike døde!
Ti ingen var så arm og kummerfull
de gav oss døende langt mer enn gull!
De oppgav verden, skjenket ut sin røde
og fine ungdomsvin, de gikk fra hjem
og smil og arbeid i de år som kommer,
de ofret sønner av sin tapte sommer,
og nektet seg sin evighet ved dem!

ABACBC
Trompeter, blåst De gav oss for vår verd
all helligdom og kjærlighet og smerte.
Og æren treffes atter på vår ferd
og gir oss gavmildt mere enn vårt tarv.
Og edelhet får leve i vårt hjerte.
Og vi er kommet til vår fedrearv.


