ABAB
Båene brender med høye blaff
langs morgenens klare kyst.
Det er som hver brending i hjertet traff
et sted som er ømt av lyst!

ABAB
Alene med natten og havets lys,
alene med verden og våren
Bli stående her min sjel og frys
og vent på den flammende morgen!

ABAB
Glansen av dag har alt begynt
at skille himlen fra jorden;
vannet blir blått på den langgrunde pynt,
og måkene samles på fjorden.

ABAB
Men småsjøen kommer så tett fra nord
at båene dekkes av skummet;
ennå er mørkets makt for stor
både i deg og i rommet!


