ABAB
Og aldri ble skammen fordrevet
eller trett av at gjø på din dør:
Var han død på sin flugt, eller levet
han drukken og hugsår som før?

ABACDCDC
Om din mørkegrå kampestenstue,
hvor solen på tørvtaket fløt,
skal min kjærlighed stå som en lue
i kampen med elde og død.
Jeg bærer deg opp imot stjerner
som aldri har sett til din nød.
Det som stod i de blendende fjerner
var for deg kun et løfte om brød.

ABCB
Men som barn har jeg smakt av din viten,
den som bare i øynene lå;
og nå har den vokset i striden
og kysser dit bristede blå.


