TABAB
DE HELLIGE HALVØER
De hellige halvøer her i vest,
hvor står de klart for mitt øye:
ombrust av bølger, omsust av blest
og omgydt av glans fra det høye!

ABAB
Her er hver sten som en edelsten,
her er hver kongle et smykke.
Og slåpene henger om høsten på gren
så klare og blå som en lykke

AABB
I havner og langs kyst på stålgrå fjorde
gikk skipene til ro og menn fra borde.
De krappe sjøer skred mot baugens planker
og døvet med sin lyd de langveis tanker.

AABB
Fra rummets dypder kom der blest og mørke,
en ørkenkulde sved med stenhard tørke
det stumme land; og dødens sorte fugle
med skrik fløy om i vinternattens hule.


