TAABBCC
LARSEN
Der i det blå over drømmenes skjær
ligger den verden som speiler seg her,
sandere endda enn sjøsprøyt og fjell.
skjønnere endda enn perlemorsskjell,
klarere endda enn sandbuktens vann,
fjernere endda enn barndommens land!

AABBC
Hører du hjerte hva vinden vil si,
ser du min sjel hva du bader deg i:
skjær som er skyer og hav som er luft,
klarhet som overgår ord og fornuft,
syner som evig i syner fornys.

AABC
Øyet har. nådd det som ord ikke når,
vårens bestandighet her i en vår;
synet har utskilt i tingenes flukt
bukten av evighet her i en bukt!


