AABC
den nye sol, et blodigt foster, velter
seg ut av nattens buk, og havet smelter.
Og se en såret sky, hvis gang forråder
fødslens forferdelse og gryets gåter!

AABB
all nattens yngel, gufs og tåker, flykter,
og stadig blegere blir kaiens lykter;
det suser klart med alle morgnens lyde:
den harde dag skal over verden byde!

AABB
Da reiser seg og går den stille dvale,
og menn står opp og hører dagen tale:
Dere menn som sover skal ei mere sove,
hør sultens skrik i livets morgenskove!

AABB
Dere sårede som blør skal mere bløde,
Dere som vil så med sved skal jorden gjøde;
og dere som stener veltet bly skal bære;
hvor trengsel vokste, sorgens sop skal gjære

AABB
Så svinger portene, så skriker hengsler,
og dokkene går opp som dype fengsler.
Innover strømmen høye skipe hives,
og menn og okser over broer drives.

AAAABB
De fjerne verfter blomstrer opp med flammer,
og hammersdslag i fjellets stillhet rammer.
Av vareballer flår man seildugshammer,
og slepebåter spennes foran prammer;
med skrål man vognene fra rampen hvelver,
så sterke skrog fra for til agter skjelver.


